Sobre
============

Projeto de tradução do livro "learn your a Haskell for great good" para o português do Brasil.

Versão online em português:
http://haskell.tailorfontela.com.br

Versão online em inglês:
http://www.learnyouahaskell.com


Como contribuir
-----------------
Para revisões de tradução ou tradução de capitulos faça um fork deste repositório e submeta sua contribuição.

No caso de traduções, verifique o status de cada capitulo abaixo, caso já esteja sendo traduzido escolha outro capitulo ou uma parte que ainda precisa de tradução.

 
Revisões e correções ortográficas de capitulos já traduzidos são bem-vindas.


Status da Tradução
-------------------

chapter01 	 - [ traduzido ]
chapter01-part02 - [ traduzido ]
chapter01-part03 - [ traduzido ]
chapter02 	 - [ traduzido ]
chapter02-part02 - [ traduzido ]
chapter02-part03 - [ traduzido ]
chapter02-part04 - em tradução por @taylorrf
chapter02-part05 - em aberto
chapter02-part06 - em aberto
chapter03 	 - [ traduzido ]
chapter03-part02 - [ traduzido ]
chapter03-part03 - [ traduzido ]
chapter04 	 - em tradução por @irio
chapter04-part02 - em aberto
chapter04-part03 - em aberto
chapter04-part04 - em aberto
chapter04-part05 - em aberto
chapter05 	 - [ traduzido ]
chapter05-part02 - [ traduzido ]	
chapter05-part03 - [ traduzido ]	
chapter05-part04 - [ traduzido ]	
chapter05-part05 - [ traduzido ]	
chapter06	 - [ traduzido ]
chapter06-part02 - [ traduzido ]
chapter06-part03 - em aberto
chapter06-part04 - em aberto
chapter06-part05 - em aberto
chapter06-part06 - em aberto
chapter06-part07 - em aberto
chapter07 	 - em aberto	 
chapter07-part02 - em aberto
chapter07-part03 - em aberto
chapter07-part04 - em aberto
chapter07-part05 - em aberto
chapter07-part06 - em aberto
chapter08 	 - em aberto	 
chapter08-part02 - em aberto
chapter08-part03 - em aberto
chapter08-part04 - em aberto
chapter08-part05 - em aberto
chapter08-part06 - em aberto
chapter08-part07 - em aberto
chapter08-part08 - em aberto
chapter08-part09 - em aberto
chapter08-part10 - em aberto
chapter09 	 - em aberto
chapter09-part02 - em aberto
chapter09-part03 - em aberto
chapter09-part04 - em aberto
chapter09-part05 - em aberto
chapter09-part06 - em aberto
chapter10 	 - em aberto
chapter10-part02 - em aberto
chapter11 	 - em aberto
chapter11-part02 - em aberto
chapter11-part03 - em aberto
chapter11-part04 - em aberto
chapter11-part05 - em aberto
