O que preciso para embarcar nessa?
==================================

Um editor de texto e um compilador Haskell. Provavelmente você já tem um editor de texto favorito instalado, então não perca tempo com isso. Neste tutorial usaremos o <a href="https://www.haskell.org/ghc/" target="_blank">GHC</a>, o compilador Haskell mais usado. O melhor modo de iniciar na linguagem é baixando o <a href="http://hackage.haskell.org/platform/">Haskell Platform</a>, que é algo como o Haskell com esteróides.

O GHC pega um script Haskell (que normalmente tem uma extensão .hs) e compila, mas ainda existe um modo interativo que permite interação com os scripts. Interativamente você pode chamar as funções dos scripts carregados e ver os resultados imediatamente. Para o seu aprendizado é muito mais fácil e rápido ver interativamente, do que compilar toda vez que fizer uma alteração para depois executar o programa a partir do prompt. O modo interativo é chamado digitando <span class="fixed">ghci</span> no seu prompt. Se você definir algumas funções em um arquivo chamado, digamos, [code] minhasfuncoes.hs [/ code], você poderá carregar essas funções digitando [code]: l minhasfuncoes [/ code] para então poder brincar com elas, desde que [code] minhasfuncoes.hs [/ code] esteja na mesma pasta na qual o [code] ghci [/ code] foi invocado. Se você mudar o seu script ".hs", basta executar [code]: l minhasfuncoes [/ code] novamente ou fazer [code] : r[/ code], que é o equivalente a recarregar o script atual. O processo comum para mim quando estou brincando, é definir algumas funções em um arquivo .hs, carregá-lo e modificá-lo sem pudor. Quando preciso, carrego um outro arquivo .hs novamente e assim por diante. Isto é também o que faremos aqui.
